# Гайд по тому, как писать прокторинг

1. На устройстве которым хотим управлять:
   - Переходите по [ссылке](https://www.realvnc.com/en/) и нажимаете Start free trial. Вводите email, пароль, имя, ставите первую галочку и проходите капчу. Подтверждаете свою почту, перейдя по ссылке в письме.
   - После регистрации вам сразу выскакивает окно, в котором выбрав свою ОС вы качаете RealVNC Server. Запускаете скачанный exe-файл нажимаете Accept and Install, затем launch.
   - В самом приложении входим в ранее зарегистрированный аккаунт, нажимаем 1 раз next и далее выбираем пункт VNC password, в котором нажав кнопку set password вводим два раза любой пароль, который потом мы будем вводить при подключении к этому устройству. Далее везде жмём next/apply, дожидаемся запуска сервера и при появлении кнопки done, нажимаем её.  


2. На устройстве с которого хотим удалённо управлять:
    -  По данной [ссылке](https://www.realvnc.com/en/connect/download/viewer/) и скачиваете Real VNC viewer, выбрав версию для вашей ОС.
    -  Запускаете exe-файл, который только что скачали и в установщике везде нажимаете next/install (в одном месте выбираете галочку, соглашаясь с пользовательским соглашением)
    -  Ищете через встроенный поиск системы RealVNC Viewer и запускаете приложение.  Входите в свою учетную запись, созданную ранее при запуске сервера на устройстве, которым вы хотите управлять. Через письмо на почте подтверждаете вход.
    -  В открывшемся окне у вас должен появиться единственное устройство для подключения. Нажимаете на него 2 раза и вводите пароль, установленный при создании сервера. Изи!
