# Гайд по Git + GitHub для АиП, АИсД и ТП

## Регистрация на GitHub

Нет аккаунта на гитхабе? Тогда начать стоит [отсюда](https://git-scm.com/download/win). Используй свою основную (не учебную!) почту, чтобы после выпуска из Политеха не было проблем с восстановлением доступа к аккаунту. 

## Установка Git

> [!NOTE]
> Git - это система контроля версий (VCS).

### Windows

Скачивай установщик с [официального сайта](https://git-scm.com/downloads). Во время выбора компонентов обязательно отметь Git Bash. Далее за слово *терминал* принимай именно его.

### Debian/Ubuntu (совместимо с WSL)

```sh
sudo apt install -y git openssh
```

## Настройка

### После регистрации на GitHub

Для коммитов необходимо указать некоторые данные о себе. В терминале введи эти команды:

```sh
git config --global user.name "Vasiliy Not-Doxxed" # твое имя (мой профиль - Mark Zheleznyakov), не логин (@mrqiz)
git config --global user.email "goodluck@have.fun" # твоя почта (мой профиль - [REDACTED])
```

### Создание SSH-ключа

> **Мини-ликбез**
> 
> У SSH ключа есть 2 части: приватная и публичная.
> 
> **Приватная**: храниться только на вашей стороне, и НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не подлежит разглашению. Обычно записан в `~/.ssh/id_rsa`.
> 
> **Публичная**: та часть, которая подлежит загрузке на GitHub. Обычно записан в `~/.ssh/id_rsa.pub`.

Проверь каталог `~/.ssh`:

```sh
ls ~/.ssh
```

Если там есть `id_rsa` и `id_rsa.pub`, шаг можно пропустить. Если нет - введи `ssh-keygen -t rsa` в терминале, далее-далее-далее, кодовая фраза по желанию, готово.

Чтобы достать публичный ключ - выполни в терминале

```sh
cat ~/.ssh/id_rsa.pub
# На выводе команды должно быть что-то вроде `ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAAB...`
```

### Загрузка ключа на GitHub

Чтобы GitHub смог узнать тебя по ключу, полученному выше, нужно сделать следующее:

1. На https://github.com/settings/keys открыть страницу создания ключа (*New SSH key*)
2. *Title* - как считаете нужным. Я обычно ставлю username@hostname (например, mrqiz@magicbook)
3. *Key type* выбирай *Authentication Key*
4. Key - копируй публичный ключ сюда. 
5. *Add SSH key*

---

И всё, Git настроен и готов к работе с GitHub. Пожалуй, опущу часть сдачи оформления и сдачи работ, она скорее всего будет разобрана на практиках.

---

*написал [@mrqiz](https://github.com/mrqiz)*
