
# GNU/Linux - 2024-02-05

> В этом конспекте:
> - Показатели производительности и качества кода
> - Эволюция архитектур и расширений их инструкций
> - Основы векторизации кода + примеры
# Основы векторизации кода

Векторизация - необходимое условие для написания кода на языках высокого уровня для современного железа.

## Приобретаемая компетенция

Компетенция - способность выполнять работу эффективно.
﻿- Применение знаний и умений написанию кода на языков высокого уровня для современных архитектур процессоров
- ﻿﻿Применяется в технологиях программирования и **без регулярного уровня**
- Регулярное программирование позволяет легче задействовать векторизацию

## Производительность кода

- Производительность кода **Perf** - *количественный* показатель. Производительность участка кода: Perf = 1 / T \[c<sup>-1</sup>\]
- Потребляемая память **Mem** (memory consuption) - количественный показатель
- Поддержка современных микроархитектур - *качественный показатель*

Все три показателя относятся к пользователю. Если страдает один из показателей - страдает и пользователь.

Утечка памяти - момент времени, при котором приложение не освобождает используемые данные.

## Качество кода

Сложность кода **Compl** (code complexity) - количественный показатель.

Compl - LOC - строки кода. Комментарии (не служебные) не учитываются.

Compl - Cycl (cyclomatic complexity of a code) - количество линейно независисмых маршрутов через программный код.

Относится к разработчику.

## Эффективность кода (Prod)

Prof = Perf / Compl = 1 / (T * Compl)
В знаменатель можно добавить потребляемую кодом память Mem, time to market, стоимость разработки. 

- Если код в два раза больше при сравнимой производительности, то он в два раза менее эффективен.
- Если код в два раза более производителен и в два раза больше, то его эффектвность не улучшена.

## Высоко-эффективные технологии (High-productivity computing)

Технологии, направленные на повышение эффективности кода, а не только его производительности.

Например:
- Fortran 2018 (стандарт ISO)
- [Chapel](https://chapel-lang.org/)
- [X10](http://x10-lang.org/)

## Эффективность процессора

- Производительность Perf
- Рассеиваемая мощность TDP
- Эффективность Prod

> Prod = Perf / TDP
> В знаменатель можно добавить стоимость и *оказываемое влияние на окружающую среду при разработке и эксплуатации*

# Архитектуры

## Эволюция архитектуры у Intel

`Single core (1 ядро) -> Hyper-threading (логические процессоры в рамках одного процессора) -> Dual core -> Multi core`

## Про повышение эффективности

## Тенденции

Для повышения эффективности обычно производится *векторизация* и *расширение доступных инструкций*.
### Векторная архитектура

Подразумевает возможность выполнения нескольких операций одновременно над одними и теми же данными. Векторизация не является панацеей для повышения эффективности процессоров.

### MMX (MultiMedia eXtensions)

Была создана Itanium - 64-битная архитектура без обратной совместимости с предыдущими.

### 3DNow!

AMD создала расширение для x86 для улучшения производительности игр.

Поддерживалась:
- семействами AMD K6-2, K6-3
- AMD Geode
- семейством VIA C3 (Cyrix 3)
- IDT Winchip 2

### SSE (Streaming SIND Extension)

64 бита. Только в Pentium 6.  

### SSE2

64 бита. Процессоры:
- Intel NetBurst (Pention 4, Xeon, Celerim, Pentium D, Celerom D)
- Intel Pentium/Celeron M
- Intel Atom
- Transmeta Efficeon
- VIA C7

### SSE3

64 бита. Поддерживалась и AMD, и Intel:

- AMD
	- Athlon 64, 64 X2, 64 FX, I|
	- ﻿﻿Opteron, Sempron
	- ﻿﻿Phenom, Phenom I|
	- ﻿﻿Turion 64, 64 X2, X2 Ultra, II X2 Mobile, II X2 Ultra
	- ﻿﻿APU
	- ﻿﻿FX Series
- Intel
	- Celeron D, Celeron
	- ﻿﻿Pentium 4, D, Extreme Edition, Dual-Core
	- ﻿﻿Core
	- ﻿﻿Xeon
	- Atom
- VIA/Centaur
	- C7
	- Nano
	- Transmeta Efficeon TM88xx (не модели TM86xx)

### SSE4

128 бита - 4 числа с плавающей запятой.

- ﻿﻿Intel
	- ﻿﻿Penryn, Nehalem, Silvermont
	- ﻿﻿Haswell
- ﻿﻿AMD
	- ﻿﻿Barcelona
	- ﻿﻿Bulldozer
	- ﻿﻿Bobcat
	- ﻿﻿Jaguar
- ﻿﻿VIA
	- Nano

### AVX (Advanced Vector eXtensions)

#### AVX

256 бит - 

- Intel
	- ﻿﻿Sandy Bridge, E
	- ﻿﻿Ivy Bridge, E
	- ﻿﻿Haswell, E
	- ﻿﻿Broadwell, E
- ﻿﻿AMD
	- ﻿﻿Bulldozer
	- ﻿﻿Piledriver
	- ﻿﻿Steamroller
	- ﻿﻿Excavator
	- ﻿﻿Jaguar
	- ﻿﻿Puma

#### AVX2

256 бит, процессоры:
- Intel
	- ﻿﻿Haswell (Q2 2013), E (Q3 2014)
	- ﻿﻿Broadwell (Q4 2014), Broadwell E (2015)
	- ﻿﻿Skylake (2015)
	- ﻿﻿Cannonlake (2017)
- ﻿﻿AMD
	- ﻿﻿Excavator (2015)

#### AVX-512

512 бит, очевидно.

### SVE (Scalable Vector Extensions) 1 и 2 поколения

Специфично для ARM. 256 бит - 2048 бит.

## Примеры

```cpp
for (i = 0; i <= MAX; i++)
	c[i] = a[i] + b[i]
```

При работе этого цикла используются все 4 арифметико-логические устройства процессора:

```cpp
a[3] + b[3] = c[3]
a[2] + b[2] = c[2]
a[1] + b[1] = c[1]
a[0] + b[0] = c[0]
```

При скалярном подходе выполняется 4 скалярные операции.

При векторном сначала выполняется векторизация данных:
1. Запись данных в векторные регистры (инструкция из расширения);
2. Применение векторной операции
3. Сохранение результата из векторного регистра в оперативной памяти (ОЗУ).

### Трансформация кода

```fortran
FOR I = 1, N
	Z(I) = X(I) + Y(I)
ENDDO
```

трансформируется в

```fortran
DO I = 1, N, 4
	Z(I) = X(I) + Y(I)
	Z(I + 1) = X(I + 1) + Y(I + 1)
	Z(I + 2) = X(I + 2) + Y(I + 2)
	Z(I + 3) = X(I + 3) + Y(I + 3)
ENDDO
```

### Чтение-после-записи

```c++
// A = 0
// res: A = [0, 1, 2, 3, 4]
for (j = 1; j <= MAX; j++)
	A[j] = A[j - 1] + 1

// экваивалентно
A[1] = A[0] + 1;
A[2] = A[1] + 1;
A[3] = A[2] + 1;
A[4] = A[3] + 1;
```

```fortran
A(1:MAX) = A(0:MAX - 1) + 1
! A = [0, 1, 1, 1, 1]
```

> В этом случае векторизацию использовать нельзя.

> *написал [mrqiz](https://t.me/mrqiz) • [pltch.mrqiz.ru](https://pltch.mrqiz.ru)*